#Shell Basic, vim Basic

##Shell Basic


> **쉘 (Shell)** <br>
> shell을 쉽게 표현하면 도스의 command.com이 하는 역할처럼 login 이후부터 사용자가 입력하는 명령어를 기계어로 변역하여 커널에 전달하는 역할을 하는 명령해석기를 말한다. 기본적으로는 bash 쉘이 사용되며 터미널 환경설정에서 다른 shell을 지정할 수도 있다.  
> 
> **bash** <br>
>   Bourne again shell은 최초로 개발된 쉘인 Bourne shell의 변종이라 할 수 있다. 가장 많이 사용되는 쉘이며, POSIX 호환이며 Borune shell과 호환되는 쉘로서 GNU 프로젝트에 의해 만들어지고 배포되고 있다. 명령행 편집 기능을 제공한다.
> 
> <span class="point1">참고_</span> 사용하는 시스템에서 사용 가능한 shell의 종류를 알아보려면 /etc/shells라는 파일을 열어보면 된다.
> 
> [출처 보러가기](http://serapims.tistory.com/entry/OSX-%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%90-%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4)


#### mac terminal 기본적인 명령어들..
터미널 명령어 맨 앞의 $는 command line(별도로 작성하지 않음)을 알려주는 표시이다.

---
##### `$ pwd` 현재 디렉토리 확인
현재 위치하고 있는 경로가 어디인지 확인할 수 있다.

##### `$ ls` list /현재 디렉토리에 있는 파일 및 폴더의 목록 확인
현재 위치한 경로에 어떤 파일이 있는지 확인할 수 있다.
- -a : 숨겨둔 파일도 모두 표시.
- -l : 리스트 형식으로 표시.
- -al : 숨겨둔 파일 모두 리스트 형식으로 표시
 
##### `$ cd` change directory /디렉토리 변경
- `$ cd ~`을 입력하면 자신의 홈 디렉토리로 이동하도록 되어있다(cd 이후 띄어쓰기를 해야함).
- `$ cd ..`을 입력하면 상위 디렉토리로 이동한다(cd 이후 띄어쓰기를 해야함).
- `$ cd /`을 입력하면 하위나 상위 디렉토리가 아니라 최상단(루트) 디렉토리로 이동한다(cd 이후 띄어쓰기를 해야함).
```
$ cd /test_file          			//- 최상단(루트)경로의 'test_file' 폴더로 이동합니다.
```

---
##### `$ mkdir` make directory /새로운 디렉토리 생성
```
$ mkdir test		  //- 'test'directory가 생성됩니다.
```
##### `$ touch` 비어있는 파일 생성
```
$ touch test_file 	//- 'test_file'파일이 생성됩니다.
```
##### `$ mv` move /파일 및 디렉토리 이동(파일 이름을 변경시에도 사용)
```
$ mv test_file /a	//- 'test_file'을 /a로 이동시킵니다.
```
##### `$ cp` copy /파일 및 디렉토리 복사
```
$ cp test_file /a	//-	'test_file'을 /a로 복사합니다.
```
##### `$ rm` remove /파일 및 디렉토리 삭제
지운 파일은 복구가 불가능하다. 연습용이 아니라면 신중히 사용할것.

- `$ rm -r`을 입력하면 하위 디렉토리들도 삭제된다.

```
$ rm test			//-	'test'directory를 삭제합니다.
```

---
##### `$ clear` 화면 지우기
터미널 윈도우에 복잡하게 스크롤된 내용을 모두 지울 수 있다.

##### `$ 방향키 ↑` 이전에 입력했던 명령어

##### `$ 방향키 ↓` 다음에 입력했던 명령어

##### `$ !!` 이전에 사용한 명령어 다시 실행

##### `$ history` 히스토리 보기

___
### win/mac/linux 구분 명령어(탐색기열기)
>각 os별로 탐색기를 여는 코드가 각각 다르다.  
코드의 뒤에 `.` 을 붙이는 것은 현재경로를 의미 함  
붙이지 않을 경우 데스크탑이나 바탕화면으로 표기 할 수 있다.

##### win `$ start .`

##### osx `$ sudo open .`
> `sudo`의 경우는 관리자 실행으로 사용시 붙임(기본사용시 붙일필요 없음)<br>

##### linux `$ gksudo nautilus .`
>`gksudo`의 경우는 관리자 실행으로 사용시 붙임(기본사용시 붙일필요 없음)<br>

<span class="point1"> 우분투:</span> `$ nautilus .`

<span class="point1"> 주분투:</span> `$ thunar .`

<span class="point1"> 쿠분투:</span> `$ dolphin .`



---

## vim Basic

> **vi(브이아이, /ˈviːˈaɪ/)**
> Emacs와 함께 유닉스 환경에서 가장 많이 쓰이는 문서 편집기이다.
> 1976년 빌 조이가 초기 BSD 릴리즈에 포함될 편집기로 만들었다.
> vi라는 이름은 한 줄씩 편집하는 줄단위 편집기가 아니라, 한 화면을 편집하는 비주얼 에디터(**vi**sual editor)라는 뜻에서 유래했다.
> 간결하면서도, 강력한 기능으로 열광적인 사용자가 많다.
> 
> **조작법**
> 프로그램을 시작하면 일반적으로 `명령(normal)` 모드로 시작하게 된다. 이때 키보드에서 I 키를 누르게 되면 `편집(insert)`모드로 들어가게 된다. `Esc` 키를 누를 때까지 문서 작성을 할 수 있다. vi에서는 편집모드에서만 내용을 넣거나 수정할 수 있다.
> 
> **Vi의 여러가지 명령어**
> vi 편집기는 입력, 명령, 비주얼 등의 모드가 있어 같은 키 입력이라도 현재 모드에 따라 다른 동작을 한다.   
> 입력과 명령모드를 주로 왔다갔다 하면서 편집하게 된다. 
> 
> `입력모드`에서는 말 그대로 입력하는 문자가 그대로 문서에 입력된다. 
> 
> 입력상태에서 Esc 키를 누르면 `명령어 모드`로 바뀌게 된다.
> 명령어 모드에서는 Alt나 Ctrl 키 등을 사용하지 않고도 키를 두드려서 커서의 움직임이나, 붙여넣기, 지우기 등의 기능을 수행할 수 있다. 예를 들면, J는 커서를 아래로, K는 위로 움직이게 하며, X는 커서 위치의 한 문자를 지우고, I는 입력상태로 들어가게 한다.
> 
> 명령어 모드에서 V 키 등을 누르면 `비주얼 모드`가 되고 영역을 설정할 수 있게 된다. 
> 
> vi 실행 초기의 모드는 명령모드이기 때문에, vi를 처음 사용하는 사용자들은 아무리 키를 눌러도 누른 키가 입력이 되지 않아 당황하는 경우가 많다.
> 
> [출처 위키백과](http://ko.wikipedia.org/wiki/Vi)


#####`$ vi` 지정한 파일에 vi편집기 상태로 들어감
```
$ vi test_file.py
//-'test_file'파이썬 파일을 vi로 편집합니다.
```

##### vi커서 이동 명령어
방향키는 되도록 사용을 지양하도록 한다.

- `H` : **`←`** 왼쪽으로 커서이동
- `J` : **`↓`** 아래로 커서이동
- `K` : **`↑`** 위로 커서이동
- `L` : **`→`** 오른쪽으로 커서이동


- `shift`+`h` 화면의 맨 위로 이동?
- `shift`+`l` 화면의 맨 아래로 이동?
- `return` 다음줄의 첫 글자로 이동
- `$` move end of line /행의 맨오른쪽으로 커서 이동
- `^` move start of line /행의 맨 왼쪽으로 커서 이동
- `:{number}` move to {number}th line /숫자의 행으로 이동


##### 입력 편집 명령어
- `i` insert모드로 변경되며 커서 왼쪽부터 입력
- `o` 커서 아래에 행 삽입하며 입력
- `shift`+`o` 커서 위에 행 삽입하며 입력
- `r` replace /커서 위치 문자를 다른 문자로 대체(겹쳐쓰기)


##### 복사, 붙여넣기 명령어
- `y` yank(copy) /문자 복사
- `yy` 한 줄 복사
- `p` paste /현재 행 위에 붙여넣기
- `v` visual모드로 변경되며 블록 지정을 할 수 있다.

##### 삭제 명령어
- `dd` 커서가 있는 행을 삭제
- `shift`+`d` 커서 뒤에서 중 끝까지 모두 삭제? d$?

##### 명령어 취소,반복
- `esc` 입력화면에서 빠져나옴  
  (한번에 너무 많이 누르면 매크로 걸림 조심)
  
- `u` undo /이전 명령 취소 (redo는 없으니 주의)

##### 저장 및 종료 명령어
- `:q` quit /vi종료
- `:q!` quit(no warning) /저장하지 않고 vi종료
- `:w` 저장
- `:wq` write and quit /저장 후 vi종료



___
